---
title: 关于不确定性的思考
date: 2023-02-20 23:20:02
tags:
- 思考
categories:
- 随笔
cover: ../../static/reading.jpeg
---

## 前言

出于提升自己的思维能力，破开无形的思维囚笼，这些天看了一本书，名叫《像火箭科学家一样思考》，里边讲到的道理和思想都比较浅显易懂，但要想实际应用到生活中真正的提升思维能力而非转头就忘记，还需要有很长一段路要走。

书中第一章探讨了『不确定性』是怎么影响到我们的思考和决策的，确定性有时又如何蒙住我们的双眼，导致我们误入歧途，深入思考一下，有一定感触，所以记录下来分享一下。

## 确定性和不确定性是什么

要想探讨这两个概念，首先要理解他们：

> 确定性可以理解为人们对某件事物或者情况有着足够多的了解，这时人们往往会选择自己认可的方向去达到目的，往往这代表着踏实和稳定。
> 
> 不确定性就是在人们对事物或情况了解不足，无法直接通过现有条件和认知做出确切的判断，这往往就代表着风险和机遇。

大多数人都希望事情是确定的，但事实并不能一直顺我们的意，『万事如意』只是过年时候的祝福话罢了，我默认我的读者都有一定的互联网基因，所以举一些实际工作中的例子：

- 产品经理往往都希望客户的需求是确定的，这样我们就可以根据已有经验去设计一个完美满足客户需求的系统

- 前后端开发者和 UI 工程师都希望产品给到的开发需求是确定的，这样就不会因为需求和流程的变动从而引起代码结构、数据结构的变化

- 运营人员都希望市场的需求是确定的，这样我就可以复刻某一次推广策略，然后一直成功下去

但是上述场景不可能永远都是确定的，产品经理经常会遇到客户改需求，因为互联网产品需求是对现实需要的一个映射，进而开发者也会经常遇到产品经理调整需求。运营人员遇到的变化只会更多，相近的两天相同的推广策略获得的收益往往天差地别。

## 对确定性的迷恋

我们对确定性的迷恋会让我们追求看似安全的解决方案，会让运营人员一遍又一遍的使用相同的技巧以期望获得同样的结果；会让走到行业尽头的工人们舍不得放下现有的工作，因为这看似稳定的收入可以给到人们确定感。这里有一个珍藏多年的笑话，你可能也听过：

> 我有强迫症，每次锁完门出门后，总感觉是没锁门，不放心回来看一眼确实锁了。我查了一下度娘，说锁门后做一个特殊的动作加深记忆，就可以治愈强迫症。于是我锁门后，双手向上高举。可过几天，我又在想，我双手举了没有？于是我在锁门以后双手举起，再加上一个弓步。这样就可以。过几天我又在想，弓步我做了吗.......一个月以后，我在锁门以后出门之前都要打上10分钟山寨版的降龙十八掌...

所以我在想所有的强迫症是不是都这样来的：摆在眼前的有一个不了解的不确定的事务，没有足够的经验，也对事务没有足够的认知和理解。但是我通过一个固定的解法、固定的动作（降龙十八掌）意外的获得了一个好的结果，下次再碰到这样的事情，不管有没有用，先把降龙十八掌打完，就像一个“护身符”，久而久之就是强迫症。



在2006年，冥王星被降级为矮行星，很多人为它感到不公和愤懑；但仔细想想这个违和感是从哪里出发的呢，在宣布降级之前太阳系有9颗行星已经在我们普罗大众的脑海中根深蒂固，9这个数字是多么恰到好处，一切那么完美，把冥王星降级就是在破坏这种完美，破坏这种稳固的确定性，进而很多人会觉得这是一种“不公平现象”。

在更早之前，哥白尼把地球降级为一个太阳系普通的行星，告诉人们地球并没不是太阳的中心，更不是世界的中心，他的学说动摇了人们的确定感和心中的地位，成为了他被人们怨恨的根源。



## 突破不确定性的不适感

> 恐惧来自不知道该期待什么，以及你觉得对即将发生的事情缺乏控制感。当你感到无助时，你会比知道事实更觉得恐惧。如果你不知道该担心什么，那么所有的事情都会令人感到不安。-哈德菲尔德

这让我想到了一部恐怖片《寂静之地》，全程没有看见怪物的模样，但是一出声就会遭到怪物的袭击。未知的才是最可怕的，按照我老婆的话来说，恐怖片里鬼真的出场了反而就不怕了，未知才是最令人害怕的。



所以想要突破不确定性带来的不适感，首先要确定该担心哪些事物，比如问自己：

- 最坏的情况是什么

- 最坏的情况发生的可能性有多大

比如我现在很担心马上要上线的接口无法达到性能要求，我可以问自己：

- 接口



在我们确定了什么东西真的值得警觉后，可以继续采取措施减轻风险



策略1：冗余

冗余也就是哪怕出了故障，也能正常运行，也就是“有故障而不失效”
